 https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/Canvas_API/Tutorial/Basic_usage  
 WebGL 使用了基于OpenGL ES的3D上下文  ("experimental-webgl") 。??
# 渲染上下文（The rendering context）  
```
 <canvas>元素创造了一个固定大小的画布，它公开了一个或多个渲染上下文，其可以用来绘制和处理要展示的内容

 <canvas> 元素有一个叫做 getContext() 的方法，这个方法是用来获得渲染上下文和它的绘画功能。  
 ```

## 检查支持性  
```
var canvas = document.getElementById('tutorial');

if (canvas.getContext){
  var ctx = canvas.getContext('2d');
  // drawing code here
} else {
  // canvas-unsupported code here
}

```
```
<canvas> 只支持两种形式的图形绘制：矩形和路径（由一系列点连成的线段）
 ```

 canvas提供了三种方法绘制矩形：
 fillRect(x, y, width, height)
    绘制一个填充的矩形
    strokeRect(x, y, width, height)
    绘制一个矩形的边框
    clearRect(x, y, width, height)
    清除指定矩形区域，让清除部分完全透明。

## 绘制路径  
图形的基本元素是路径。路径是通过不同颜色和宽度的线段或曲线相连形成的不同形状的点的集合。一个路径，甚至一个子路径，都是闭合的。使用路径绘制图形需要一些额外的步骤。  
  首先，你需要创建路径起始点。  
    然后你使用画图命令去画出路径。  
    之后你把路径封闭。  
    一旦路径生成，你就能通过描边或填充路径区域来渲染图形。

### 绘制
1.beginPath()  
新建一条路径，生成之后，图形绘制命令被指向到路径上生成路径，生成路径的第一步叫做beginPath()。本质上，路径是由很多子路径构成，这些子路径都是在一个列表中，所有的子路径（线、弧形、等等）构成图形。而每次这个方法调用之后，列表清空重置，然后我们就可以重新绘制新的图形。    
当前路径为空，即调用beginPath()之后，或者canvas刚建的时候，第一条路径构造命令通常被视为是moveTo（），无论实际上是什么。出于这个原因，你几乎总是要在设置路径之后专门指定你的起始位置。


2.moveTo(x, y)
将笔触移动到指定的坐标x以及y上。 当canvas初始化或者beginPath()调用后，你通常会使用moveTo()函数设置起点。我们也能够使用moveTo()绘制一些不连续的路径

3.lineTo(x, y)
    绘制一条从当前位置到指定x以及y位置的直线。 该方法有两个参数：x以及y ，代表坐标系中直线结束的点。开始点和之前的绘制路径有关，之前路径的结束点就是接下来的开始点，等等。。。开始点也可以通过moveTo()函数改变。  

4.fill()
    通过填充路径的内容区域生成实心的图形。 或 
    stroke()
    通过线条来绘制图形轮廓。

5.closePath()
    闭合路径之后图形绘制命令又重新指向到上下文中。闭合路径closePath(),不是必需的。这个方法会通过绘制一条从当前点到开始点的直线来闭合图形。如果图形是已经闭合了的，即当前点为开始点，该函数什么也不做。当你调用fill()函数时，所有没有闭合的形状都会自动闭合，所以你不需要调用closePath()函数。但是调用stroke()时不会自动闭合。  

## 圆弧  
arc(x, y, radius, startAngle, endAngle, anticlockwise)
    画一个以（x,y）为圆心的以radius为半径的圆弧（圆），从startAngle开始到endAngle结束，按照anticlockwise给定的方向（默认为顺时针）来生成。  
    这里详细介绍一下arc方法，该方法有六个参数：x,y为绘制圆弧所在圆上的圆心坐标。radius为半径。startAngle以及endAngle参数用弧度定义了开始以及结束的弧度。这些都是以x轴为基准。参数anticlockwise为一个布尔值。为true时，是逆时针方向，否则顺时针方向。  
    注意：arc()函数中表示角的单位是弧度，不是角度。角度与弧度的js表达式:弧度=(Math.PI/180)*角度。  

## 二次贝塞尔曲线及三次贝塞尔曲线  
绘制心形或其他复杂曲线 https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/Canvas_API/Tutorial/Drawing_shapes  

## path2D   ？？？   



##  色彩 Colors

1.fillStyle = color 设置图形的填充颜色。
2.strokeStyle = color 设置图形轮廓的颜色。

color 可以是表示 CSS 颜色值的字符串，渐变对象或者图案对象。默认情况下，线条和填充颜色都是黑色（CSS 颜色值 #000000）。  
>一旦您设置了 strokeStyle 或者 fillStyle 的值，那么这个新值就会成为新绘制的图形的默认值。如果你要给每个图形上不同的颜色，你需要重新设置 fillStyle 或 strokeStyle 的值。  

// 这些 fillStyle 的值均为 '橙色'  
ctx.fillStyle = "orange";  
ctx.fillStyle = "#FFA500";  
ctx.fillStyle = "rgb(255,165,0)";  
ctx.fillStyle = "rgba(255,165,0,1)";   

 



