# 使用字符串存储 UTF-8 编码的文本
Rust 的核心语言中只有一种字符串类型：str,字符串 slice，它通常以被借用的形式出现，&str。  

String 的类型是由标准库提供的，而没有写进核心语言部分，它是可增长的、可变的、有所有权的、UTF-8 编码的字符串类型。

Rust 的 “字符串”，它们通常指的是 String 和字符串 slice &str 类型，而不仅仅是其中之一。

String 和字符串 slice 都是 UTF-8 编码的。

## 新建字符串
1. 
```
let mut s = String::new();
```

2. 使用 to_string 方法从字符串字面值创建 String
```
let data = "initial contents";

let s = data.to_string();

// 该方法也可直接用于字符串字面值：
let s = "initial contents".to_string();

使用 String::from 函数从字符串字面值创建 String
let s = String::from("initial contents");

这些代码会创建包含 initial contents 的字符串。
```

UTF-8 :  
UTF-8（8位元，Universal Character Set/Unicode Transformation Format）是针对Unicode的一种可变长度字符编码。它可以用来表示Unicode标准中的任何字符，而且其编码中的第一个字节仍与ASCII相容，使得原来处理ASCII字符的软件无须或只进行少部分修改后，便可继续使用。因此，它逐渐成为电子邮件、网页及其他存储或传送文字的应用中，优先采用的编码。

UTF-16是Unicode字符编码五层次模型的第三层：字符编码表（Character Encoding Form，也称为 "storage format"）的一种实现方式。即把Unicode字符集的抽象码位映射为16位长的整数（即码元）的序列，用于数据存储或传递。Unicode字符的码位，需要1个或者2个16位长的码元来表示，因此这是一个变长表示。

Unicode只是一组字符设定或者说是从数字和字符之间的逻辑映射的概念编码，但是它并没有指定代码点如何在计算机上存储。UCS4、UTF-8、UTF-16（UTF后的数字代表编码的最小单位，如UTF-8表示最小单位1字节（=8 bits）,所以它可以使用1、2、3字节等进行编码，UTF-16表示最小单位2字节，所以它可以使用2、4字节进行编码）都是Unicode的编码方案。其中UTF-8因可以兼容ASCII而被广泛使用。

## 更新字符串
String 的大小可以增加，其内容也可以改变，就像可以放入更多数据来改变 Vec 的内容一样。另外，可以方便的使用 + 运算符或 format! 宏来拼接 String 值。
## push_str 
可以通过 push_str 方法来附加字符串 slice，从而使 String 变长,且并不获得被增加的字符串的所有权
```
let mut s = String::from("foo");
s.push_str("bar");
```
s 将会包含 foobar。push_str 方法采用字符串 slice，因为我们并不需要获取参数的所有权。

## push，push 方法被定义为获取一个单独的字符作为参数，并附加到 String 中。
```
使用 push 将一个字符加入 String 值中
let mut s = String::from("lo");
s.push('l');
由于将一个单独的字符作为参数，push方法不存在所有权的问题
```

## 使用 + 运算符或 format! 宏拼接字符串
```

let s1 = String::from("Hello, ");
let s2 = String::from("world!");
let s3 = s1 + &s2; // 注意 s1 被移动了，不能继续使用,这个语句会获取 s1 的所有权，附加上从 s2 中拷贝的内容，并返回结果的所有权。

```
> +运算符使用了 add 函数,标准库中的 add 使用泛型定义. add函数签名看起来像这样： fn add(self, s: &str) -> String {   
    s2  使用了 &，意味着我们使用第二个字符串的 引用 与第一个字符串相加。这是因为 add 函数的 s 参数：只能将 &str 和 String 相加，不能将两个 String 值相加。不过等一下 —— 正如 add 的第二个参数所指定的，&s2 的类型是 &String 而不是 &str.之所以能够在 add 调用中使用 &s2 是因为 &String 可以被 强转（coerced）成 &str。当add函数被调用时，Rust 使用了一个被称为 解引用强制多态（deref coercion）的技术，你可以将其理解为它把 &s2 变成了 &s2[..]。第十五章会更深入的讨论解引用强制多态。因为 add 没有获取参数的所有权，所以 s2 在这个操作后仍然是有效的 String。

如果想要级联多个字符串，+ 的行为就显得笨重了,很难具体的理解所有权的变化，对于更为复杂的字符串链接，可以使用 format! 宏：  
```
let s1 = String::from("tic");
let s2 = String::from("tac");
let s3 = String::from("toe");

let s = format!("{}-{}-{}", s1, s2, s3);
```
format! 与 println! 的工作原理相同，不过不同于将输出打印到屏幕上，它返回一个带有结果内容的 String,并且不会获取任何参数的所有权。

## 索引字符串
Rust 的字符串不支持索引,如s[0]。

Rust为什么不支持索引字符串
Rust 是如何在内存中储存字符串的：  
String 是一个 Vec<u8> 的封装

英文每一个字母的 UTF-8 编码都占用一个字节，  
但是如汉语、拉丁语等每个 Unicode 标量值需要两个字节存储。  
因此一个字符串字节值的索引并不总是对应一个有效的 Unicode 标量值。

从 Rust 的角度来讲，事实上有三种相关方式可以理解字符串：字节、标量值和字形簇（最接近人们眼中 字母 的概念）。Rust 提供了多种不同的方式来解释计算机储存的原始字符串数据，这样程序就可以选择它需要的表现方式，而无所谓是何种人类语言。

最后一个 Rust 不允许使用索引获取 String 字符的原因是，索引操作预期总是需要常数时间 (O(1))。但是对于 String 不可能保证这样的性能，因为 Rust 必须从开头到索引位置遍历来确定有多少有效的字符。

## 字符串 slice
你应该小心谨慎的使用这个操作，因为这么做可能会使你的程序崩溃。

如果你真的希望使用索引创建字符串 slice 时，Rust 会要求你更明确一些。为了更明确索引并表明你需要一个字符串 slice，相比使用 [] 和单个值的索引，可以使用 [] 和一个 range 来创建含特定字节的字符串 slice：
```

let hello = "Здравствуйте";

let s = &hello[0..4];
s 会是一个 &str，它包含字符串的头四个字节。早些时候，我们提到了这些字母都是两个字节长的，所以这意味着 s 将会是 “Зд”。
```

如果获取 &hello[0..1] 会发生什么呢？答案是：Rust 在运行时会 panic，就跟访问 vector 中的无效索引时一样

## 遍历字符串的方法
1. chars 方法:  
```
for c in "नमस्ते".chars() {
    println!("{}", c);
}
调用 chars 方法会将其分开并返回六个 char 类型的值
```
2. bytes 方法返回每一个原始字节  
```
for b in "नमस्ते".bytes() {
    println!("{}", b);
}

这些代码会打印出组成 String 的 18 个字节：
224
164
// --snip--
165
135
```

有效的 Unicode 标量值可能会由不止一个字节组成。  

从字符串中获取字形簇是很复杂的，所以标准库并没有提供这个功能。crates.io 上有些提供这样功能的 crate。

