https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Learn/Common_questions/What_is_a_web_server
# 网络服务器  Web server  
  硬件部分，一个网络服务器是一台存储了网络服务软件以及网站的组成文件（比如，HTML文档、图片、CSS样式表和JavaScript文件）的计算机。它接入到互联网并且支持与其他连接到互联网的设备进行物理数据的交互。  
    软件部分，网络服务器包括控制网络用户如何访问托管文件的几个部分，至少他要是一台HTTP服务器。一台HTTP服务器是一种能够理解URL（网络地址）和HTTP（浏览器用来查看网页的协议）的软件。通过服务器上存储的网站的域名（比如mozilla.org）可以访问这个服务器，并且他还可以将他的内容分发给最终用户的设备。


要发布一个网站，你需要一个静态或动态的服务器。  
静态网络服务器（static web server），或者堆栈，由一个计算机（硬件）和一个 HTTP 服务器（软件）组成。我们称它为 “静态” 是因为这个服务器把它托管文件的 “保持原样” 地传送到你的浏览器。  

动态网络服务器（dynamic web server） 由一个静态的网络服务器加上额外的软件组成，最普遍的是一个应用服务器 [application server] 和一个数据库 [database]。我们称它为 “动态” 是因为这个应用服务器会在通过 HTTP 服务器把托管文件传送到你的浏览器之前会对这些托管文件进行更新。  

 要取得一个网页，如同我们已经说过的那样，你的浏览器会发送一个请求到网络服务器，继而这个网络服务器会在它自己的存储空间中搜索所请求的文件。当找到这文件时，这个服务器会读取它，按需处理它，并且把它传送回浏览器。让我们更仔细地观察这些步骤。   

### 托管文件  
一个网络服务器首先需要存储这个网站的文件，也就是说所有的 HTML 文档和它们的相关资源 （related assets），包括图片，CSS 样式表，JavaScript 文件，字形 （fonts） 以及影像。  
严格来说，你可以在你自己的计算机上托管所有的这些文件，但是在一个专用的网络服务器上存储它们会方便得多，因为它  

    会一直启动和运行
    会一直与互联网连接
    会一直拥有一样的 IP 地址（不是所有的 ISPs 都会为家庭线提供一个固定的 IP 地址）
    由一个第三方提供者维护

一旦你设置好一个网络托管解决方案，你只需要去上传你的文件到你的网络服务器  

## 通过HTTP交流  
一个网络服务器提供了 HTTP（超文本传输协议）支持。正如它的名字暗示，HTTP 明确提出了如何在两台计算机间传输超文本（比如说链接的网络文档 （linked web documents））。  

一个协议（Protocol）是一套为了在两台计算机间交流而制定的规则。 HTTP 是一个文本化的 （textual），无状态的 （stateless）协议。  
1.文本化
    所有的命令都是纯文本的 （plain-text） 和人类可读的 （human-readable）。  
2.无状态
    无论是服务器还是客户都不会记住之前的交流。举个例子，仅依靠 HTTP，一个服务器不能记住你输入的密码或者你正处于业务中的哪一步。你需要一个应用服务器来进行这样的工作。（我们会在日后的文章中涵盖这类的技术。）  

  HTTP 为客户和服务器间的如何沟通提供清晰的规则。我们会在日后的一篇技术文章 中覆盖 HTTP 本身。就目前而言，只需要知道这几点：
1.只有用户可以制定 HTTP 请求，然后只会发送到服务器。服务器只能响应客户端的HTTP请求。
2.当通过 HTTP 请求一个文件时，客户必须提供这个文件的URL。
3.网络服务器必须应答每一个 HTTP 请求，至少也要回复一个错误信息    

在一个网络服务器上，HTTP服务器负责处理和应答传入的请求。
1.当收到一个请求时， HTTP 服务器首先要检查所请求的 URL 是否与一个存在的文件相匹配。  
2.如果是，网络服务器会传送文件内容回到浏览器。如果不是，一个应用服务器会建立必要的文件。  
3.如果两种处理都不可能，网络服务器会返回一个错误信息到浏览器，最常见的是 “404 未找到” ["404 Not Found"]。（这错误太常见以至于很多网页设计者花费许多时间去设计 404 错误页面  

 ## 我需要什么软件来构建一个网站  
  上传文件到网络   FTP 软件  
  https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Learn/Common_questions/Upload_files_to_a_web_server  

  FTP协议是发布网站的一种众所周知的方法，但不是唯一的方法。 以下是其他一些可能性：  
   1.Web界面。 作为远程文件上传服务前端的HTML界面。 由您的托管服务提供  
   2.GitHub（高级）。 使用 提交/推送 方法的组合上传git 。 请参阅我们的 “Web指南入门” 中 发布您的网站 文章。  
   3.Rsync（高级）。 本地到远程的文件同步系统。  
   4.WebDAV。  
   5.WebDAV. HTTP协议的扩展，允许更多的高级文件管理

