# 无畏并发
并发编程（Concurrent programming），代表程序的不同部分相互独立的执行：    
在操作系统中，是指一个时间段中有几个程序都处于已启动运行到运行完毕之间，且这几个程序都是在同一个处理机上运行，但任一个时刻点上只有一个程序在处理机上运行

并行编程（parallel programming）代表程序不同部分于同时执行  
在操作系统中，若干个程序段同时在系统中运行，这些程序的执行在时间上是重叠的，一个程序段的执行尚未结束，另一个程序段的执行已经开始，无论从微观还是宏观，程序都是一起执行的。对比地，并发是指:在同一个时间段内，两个或多个程序执行，有时间上的重叠(宏观上是同时,微观上仍是顺序执行)。

## 使用线程同时运行代码
在大部分现代操作系统中，已执行程序的代码在一个 进程（process）中运行，操作系统则负责管理多个进程。在程序内部，也可以拥有多个同时运行的独立部分。运行这些独立部分的功能被称为 线程（threads）。

无法预先保证不同线程中的代码的执行顺序，会导致：  
1. 竞争状态（Race conditions），多个线程以不一致的顺序访问数据或资源
2. 死锁（Deadlocks），两个线程相互等待对方停止使用其所拥有的资源，这会阻止它们继续运行
3. 只会发生在特定情况且难以稳定重现和修复的 bug

线程的类型：  
1. 很多操作系统提供了创建新线程的 API。这种由编程语言调用操作系统 API 创建线程的模型有时被称为 1:1，一个 OS 线程对应一个语言线程。
2. 很多编程语言提供了自己特殊的线程实现。编程语言提供的线程被称为 绿色（green）线程，使用绿色线程的语言会在不同数量的 OS 线程的上下文中执行它们。为此，绿色线程模式被称为 M:N 模型：M 个绿色线程对应 N 个 OS 线程，这里 M 和 N 不必相同。

每一个模型都有其优势和取舍。对于 Rust 来说最重要的取舍是运行时支持。

运行时（Runtime）是一个令人迷惑的概念，其在不同上下文中可能有不同的含义。   
在当前上下文中，运行时 代表二进制文件中包含的由语言自身提供的代码。这些代码根据语言的不同可大可小，不过任何非汇编语言都会有一定数量的运行时代码。为此，通常人们说一个语言 “没有运行时”，一般意味着 “小运行时”。更小的运行时拥有更少的功能不过其优势在于更小的二进制输出，这使其易于在更多上下文中与其他语言相结合。虽然很多语言觉得增加运行时来换取更多功能没有什么问题，但是 Rust 需要做到几乎没有运行时，同时为了保持高性能必须能够调用 C 语言，这点也是不能妥协的。

绿色线程的 M:N 模型需要更大的语言运行时来管理这些线程。因此，Rust 标准库只提供了 1:1 线程模型实现。由于 Rust 是较为底层的语言，如果你愿意牺牲性能来换取抽象，以获得对线程运行更精细的控制及更低的上下文切换成本，你可以使用实现了 M:N 线程模型的 crate。

## 使用 spawn 创建新线程
为了创建一个新线程，需要调用 thread::spawn 函数并传递一个闭包，并在其中包含希望在新线程运行的代码。
```
use std::thread;
use std::time::Duration;

fn main() {
    thread::spawn(|| {
        for i in 1..10 {
            println!("hi number {} from the spawned thread!", i);
            thread::sleep(Duration::from_millis(1));
        }
    });

    for i in 1..5 {
        println!("hi number {} from the main thread!", i);
        thread::sleep(Duration::from_millis(1));
        //thread::sleep 调用强制线程停止执行一小段时间，这会允许其他不同的线程运行。
        //这些线程可能会轮流运行，不过并不保证如此：这依赖操作系统如何调度线程。
    }
}
```
## 使用 join 等待所有线程结束
可以通过将 thread::spawn 的返回值储存在变量中来修复新建线程部分没有执行或者完全没有执行的问题。  
thread::spawn 的返回值类型是 JoinHandle。JoinHandle 是一个拥有所有权的值，当对其调用 join 方法时，它会等待其线程结束。
```
use std::thread;
use std::time::Duration;

fn main() {
    let handle = thread::spawn(|| {
        for i in 1..10 {
            println!("hi number {} from the spawned thread!", i);
            thread::sleep(Duration::from_millis(1));
        }
    });

    for i in 1..5 {
        println!("hi number {} from the main thread!", i);
        thread::sleep(Duration::from_millis(1));
    }

    handle.join().unwrap();
    //通过调用 handle 的 join 会阻塞当前线程直到 handle 所代表的线程结束。
    //阻塞（Blocking） 线程意味着阻止该线程执行工作或退出。

    //这两个线程仍然会交替执行，不过主线程会由于 handle.join() 调用会等待直到新建线程执行完毕。
}
```

诸如将 join 放置于何处这样的小细节，会影响线程是否同时运行。


## 线程与 move 闭包
move 闭包，其经常与 thread::spawn 一起使用，因为它允许我们在一个线程中使用另一个线程的数据。  

在第十三章中，我们讲到可以在参数列表前使用 move 关键字强制闭包获取其使用的环境值的所有权。这个技巧在创建新线程将值的所有权从一个线程移动到另一个线程时最为实用。

为了在新建线程中使用来自于主线程的数据，需要新建线程的闭包获取它需要的值  
通过在闭包之前增加 move 关键字，我们强制闭包获取其使用的值的所有权，而不是任由 Rust 推断它应该借用值。
```
use std::thread;

fn main() {
    let v = vec![1, 2, 3];

    let handle = thread::spawn(move || {
        println!("Here's a vector: {:?}", v);
    });

    handle.join().unwrap();
    // 使用move仍然会编译错误，会破坏所有权规则？
}
```

## 使用消息传递在线程间传送数据
Rust 中一个实现消息传递并发的主要工具是 通道（channel），Rust 标准库提供了其实现的编程概念。

编程中的通道有两部分组成，一个发送者（transmitter）和一个接收者（receiver）。代码中的一部分调用发送者的方法以及希望发送的数据，另一部分则检查接收端收到的消息。当发送者或接收者任一被丢弃时可以认为通道被 关闭（closed）了。

```
use std::sync::mpsc;

fn main() {
    let (tx, rx) = mpsc::channel();
    //mpsc::channel 函数返回一个元组：第一个元素是发送端，而第二个元素是接收端。
}
```
这里使用 mpsc::channel 函数创建一个新的通道；mpsc 是 多个生产者，单个消费者（multiple producer, single consumer）的缩写。简而言之，Rust 标准库实现通道的方式意味着一个通道可以有多个产生值的 发送（sending）端，但只能有一个消费这些值的 接收（receiving）端。想象一下多条小河小溪最终汇聚成大河：所有通过这些小河发出的东西最后都会来到下游的大河。目前我们以单个生产者开始，但是当示例可以工作后会增加多个生产者。

```
use std::thread;
use std::sync::mpsc;

fn main() {
    let (tx, rx) = mpsc::channel();

    //使用 thread::spawn 来创建一个新线程并使用 move 将 tx 移动到闭包中
    //这样新建线程就拥有 tx 了。新建线程需要拥有通道的发送端以便能向通道发送消息。
    thread::spawn(move || {
        let val = String::from("hi");
        //通道的发送端有一个 send 方法用来获取需要放入通道的值。
        //send 方法返回一个 Result<T, E> 类型，所以如果接收端已经被丢弃了，将没有发送值的目标，所以发送操作会返回错误。
        tx.send(val).unwrap();
    });

     let received = rx.recv().unwrap();
     println!("Got: {}", received);

     通道的接收端有两个有用的方法：recv 和 try_recv。这里，我们使用了 recv，它是 receive 的缩写。
     这个方法会阻塞主线程执行直到从通道中接收一个值。一旦发送了一个值，recv 会在一个 Result<T, E> 中返回它。
     当通道发送端关闭，recv 会返回一个错误表明不会再有新的值到来了。

     try_recv 不会阻塞，相反它立刻返回一个 Result<T, E>：Ok 值包含可用的信息，
     而 Err 值代表此时没有任何消息。如果线程在等待消息过程中还有其他工作时使用 try_recv 很有用：
     可以编写一个循环来频繁调用 try_recv，在有可用消息时进行处理，其余时候则处理一会其他工作直到再次检查。
}
```

## 通道与所有权转移
所有权规则在消息传递中扮演了重要角色，其有助于我们编写安全的并发代码。防止并发编程中的错误是在 Rust 程序中考虑所有权的一大优势。

```
//我们将尝试在新建线程中的通道中发送完 val 值 之后 再使用它
use std::thread;
use std::sync::mpsc;

fn main() {
    let (tx, rx) = mpsc::channel();

    thread::spawn(move || {
        let val = String::from("hi");
        tx.send(val).unwrap();
        println!("val is {}", val);
    });

    let received = rx.recv().unwrap();
    println!("Got: {}", received);
}
这里尝试在通过 tx.send 发送 val 到通道中之后将其打印出来。允许这么做是一个坏主意：
一旦将值发送到另一个线程后，那个线程可能会在我们再次使用它之前就将其修改或者丢弃。
其他线程对值可能的修改会由于不一致或不存在的数据而导致错误或意外的结果。
```
send 函数获取其参数的所有权并移动这个值归接收者所有。这可以防止在发送后再次意外地使用这个值；所有权系统检查一切是否合乎规则。

## 发送多个值并观察接收者的等待
```
use std::thread;
use std::sync::mpsc;
use std::time::Duration;

fn main() {
    let (tx, rx) = mpsc::channel();

    thread::spawn(move || {
        let vals = vec![
            String::from("hi"),
            String::from("from"),
            String::from("the"),
            String::from("thread"),
        ];

        for val in vals {
            tx.send(val).unwrap();
            thread::sleep(Duration::from_secs(1));
        }
    });

    for received in rx {
        println!("Got: {}", received);
    }
}
```
在新建线程中有一个字符串 vector 希望发送到主线程。我们遍历他们，单独的发送每一个字符串并通过一个 Duration 值调用 thread::sleep 函数来暂停一秒。   
在主线程中，不再显式调用 recv 函数：而是将 rx 当作一个迭代器。对于每一个接收到的值，我们将其打印出来。当通道被关闭时，迭代器也将结束。

## 通过克隆发送者来创建多个生产者
创建向同一接收者发送值的多个线程。这可以通过克隆通道的发送端来做到。
```
// --snip--

let (tx, rx) = mpsc::channel();

let tx1 = mpsc::Sender::clone(&tx);
thread::spawn(move || {
    let vals = vec![
        String::from("hi"),
        String::from("from"),
        String::from("the"),
        String::from("thread"),
    ];

    for val in vals {
        tx1.send(val).unwrap();
        thread::sleep(Duration::from_secs(1));
    }
});

thread::spawn(move || {
    let vals = vec![
        String::from("more"),
        String::from("messages"),
        String::from("for"),
        String::from("you"),
    ];

    for val in vals {
        tx.send(val).unwrap();
        thread::sleep(Duration::from_secs(1));
    }
});

for received in rx {
    println!("Got: {}", received);
}

// --snip--
```
在创建新线程之前，我们对通道的发送端调用了 clone 方法。这会给我们一个可以传递给第一个新建线程的发送端句柄。我们会将原始的通道发送端传递给第二个新建线程。这样就会有两个线程，每个线程将向通道的接收端发送不同的消息。

虽然你可能会看到这些值以不同的顺序出现；这依赖于你的系统。这也就是并发既有趣又困难的原因。如果通过 thread::sleep 做实验，在不同的线程中提供不同的值，就会发现他们的运行更加不确定，且每次都会产生不同的输出。

# 共享状态并发
在某种程度上，任何编程语言中的通道都类似于单所有权，因为一旦将一个值传送到通道中，将无法再使用这个值。  
共享内存类似于多所有权：多个线程可以同时访问相同的内存位置。

## 互斥器（mutex）是 mutual exclusion 的缩写,是一个更为常见的共享内存并发原语.
任意时刻,互斥器一次只允许一个线程访问数据  
为了访问互斥器中的数据，线程首先需要通过获取互斥器的 锁（lock）来表明其希望访问数据。  
锁是一个作为互斥器一部分的数据结构，它记录谁有数据的排他访问权。因此，我们描述互斥器为通过锁系统 保护（guarding）其数据。

使用互斥器，你不得不记住：  
1. 在使用数据之前尝试获取锁。
2. 处理完被互斥器所保护的数据之后，必须解锁数据，这样其他线程才能够获取锁。  

在 Rust 中，得益于类型系统和所有权，我们不会在锁和解锁上出错。  
