# 定义并实例化结构体
定义：  
```
struct User {
    username: String,
    email: String,
    sign_in_count: u64,
    active: bool,
}
```
Rust 并不允许只将某个字段标记为可变,所以如果要改变结构体的某个字段的值，则整个实例都必须是可变的。  

同其他任何表达式一样，我们可以在函数体的最后一个表达式中构造一个结构体的新实例，来隐式地返回这个实例。
```

fn build_user(email: String, username: String) -> User {
    User {
        email: email,
        username: username,
        active: true,
        sign_in_count: 1,
    }
}
```

变量与字段同名时的字段初始化简写语法,以上例子可以简写为：
```
fn build_user(email: String, username: String) -> User {
    User {
        email,
        username,
        active: true,
        sign_in_count: 1,
    }
}
```

## 使用结构体更新语法从其他实例创建实例
使用旧实例的大部分值但改变其部分值来创建一个新的结构体实例通常是很有帮助的。这可以通过 结构体更新语法（struct update syntax）实现。

```

let user2 = User {
    email: String::from("another@example.com"),
    username: String::from("anotherusername567"),
    active: user1.active,
    sign_in_count: user1.sign_in_count,
};
使用结构体更新语法，我们可以通过更少的代码来达到相同的效果，
如示例 5-7 所示。.. 语法指定了剩余未显式设置值的字段应有与给定实例对应字段相同的值。

let user2 = User {
    email: String::from("another@example.com"),
    username: String::from("anotherusername567"),
    ..user1
};
```

## 使用没有命名字段的元组结构体来创建不同的类型
可以定义与元组（在第三章讨论过）类似的结构体，称为 元组结构体（tuple structs）。

元组结构体有着结构体名称提供的含义，但没有具体的字段名，只有字段的类型。

当你想给整个元组取一个名字，并使元组成为与其他元组不同的类型时，元组结构体是很有用的，这时像常规结构体那样为每个字段命名就显得多余和形式化了。

元组结构体，以 struct 关键字和结构体名开头并后跟元组中的类型。
```

struct Color(i32, i32, i32);
struct Point(i32, i32, i32);

let black = Color(0, 0, 0);
let origin = Point(0, 0, 0);
```
black 和 origin 值的类型不同，因为它们是不同的元组结构体的实例。  
你定义的每一个结构体有其自己的类型，即使结构体中的字段有着相同的类型。

其他方面，元组结构体实例类似于元组：可以将其解构为单独的部分，也可以使用 . 后跟索引来访问单独的值，等等。

## 没有任何字段的类单元结构体 ?

# 结构体数据的所有权  ??

使结构体存储被其他对象拥有的数据的引用，不过这么做的话需要用上 生命周期（lifetimes），这是一个第十章会讨论的 Rust 功能。生命周期确保结构体引用的数据有效性跟结构体本身保持一致。如果你尝试在结构体中存储一个引用而不指定生命周期将是无效的

println! 宏能处理很多类型的格式，不过，{} 默认告诉 println! 使用被称为 Display 的格式：意在提供给直接终端用户查看的输出。目前为止见过的基本类型都默认实现了 Display

对于结构体，println! 应该用来输出的格式是不明确的，因为这有更多显示的可能性：是否需要逗号？需要打印出大括号吗？所有字段都应该显示吗？由于这种不确定性，Rust 不会尝试猜测我们的意图，所以结构体并没有提供一个 Display 实现。

1. 在结构体定义之前加上 #[derive(Debug)] 注解
2. 使println! 宏调用看起来像``` println!("rect1 is {:?}", rect1);``` 这样。在 {} 中加入 :? 指示符告诉 println! 我们想要使用叫做 Debug 的输出格式。Debug 是一个 trait，它允许我们以一种对开发者有帮助的方式打印结构体，以便当我们调试代码时能看到它的值。
```
#[derive(Debug)]
struct Rectangle {
    width: u32,
    height: u32,
}

fn main() {
    let rect1 = Rectangle { width: 30, height: 50 };

    println!("rect1 is {:?}", rect1);
}

可以使用 {:#?} 替换 println! 字符串中的 {:?}。
如果在这个例子中使用了 {:#?} 风格的话，输出会看起来像这样：

rect1 is Rectangle {
    width: 30,
    height: 50
}
```
# 方法语法
方法 与函数类似：它们使用 fn 关键字和名称声明，可以拥有参数和返回值，同时包含在某处调用该方法时会执行的代码。

不过方法与函数是不同的，因为它们在结构体的上下文中被定义,并且它们第一个参数总是 self，它代表调用该方法的结构体实例。

## 定义方法
在 Rectangle 结构体上定义 area 方法
```
#[derive(Debug)]
struct Rectangle {
    width: u32,
    height: u32,
}

// 在 area 的签名中，使用 &self 来替代 rectangle: &Rectangle
// 该方法位于 impl Rectangle 上下文中所以 Rust 知道 self 的类型是 Rectangle
// 仍然需要在 self 前面加上 &，就像 &Rectangle 一样。
// 方法可以选择获取 self 的所有权，
// 或者像我们这里一样不可变地借用 self，或者可变地借用 self，就跟其他参数一样。
// 如果想要在方法中改变调用方法的实例，需要将第一个参数改为 &mut self
// 仅仅使用 self 作为第一个参数来使方法获取实例的所有权是很少见的
// 这种技术通常用在当方法将 self 转换成别的实例的时候，这时我们想要防止调用者在转换之后使用原始的实例
impl Rectangle {
    fn area(&self) -> u32 {
        self.width * self.height
    }
}

fn main() {
    let rect1 = Rectangle { width: 30, height: 50 };

    println!(
        "The area of the rectangle is {} square pixels.",
        rect1.area()
    );
}
```

1. 使用方法替代函数，除了可使用方法语法和不需要在每个函数签名中重复 self 的类型之外
2. 其主要好处在于组织性。我们将某个类型实例能做的所有事情都一起放入 impl 块中，而不是让将来的用户在我们的库中到处寻找 Rectangle 的功能。

> -> 运算符到哪去了？在 C/C++ 语言中，有两个不同的运算符来调用方法：. 直接在对象上调用方法，而 -> 在一个对象的指针上调用方法，这时需要先解引用（dereference）指针。换句话说，如果 object 是一个指针，那么 object->something() 就像 (*object).something() 一样。

> Rust 并没有一个与 -> 等效的运算符；相反，Rust 有一个叫 自动引用和解引用（automatic referencing and dereferencing）的功能。  
方法调用是 Rust 中少数几个拥有这种行为的地方。

> 他是这样工作的：当使用 object.something() 调用方法时，Rust 会自动为 object 添加 &、&mut 或 * 以便使 object 与方法签名匹配。也就是说，这些代码是等价的：  
p1.distance(&p2);  
(&p1).distance(&p2);  

> 第一行看起来简洁的多。这种自动引用的行为之所以有效，是因为方法有一个明确的接收者———— self 的类型。在给出接收者和方法名的前提下，Rust 可以明确地计算出方法是仅仅读取（&self），做出修改（&mut self）或者是获取所有权（self）。事实上，Rust 对方法接收者的隐式借用让所有权在实践中更友好。


## 带有更多参数的方法
让一个 Rectangle 的实例获取另一个 Rectangle 实例
```
fn main() {
    let rect1 = Rectangle { width: 30, height: 50 };
    let rect2 = Rectangle { width: 10, height: 40 };
    let rect3 = Rectangle { width: 60, height: 45 };

    println!("Can rect1 hold rect2? {}", rect1.can_hold(&rect2));
    println!("Can rect1 hold rect3? {}", rect1.can_hold(&rect3));
}


impl Rectangle {
    fn area(&self) -> u32 {
        self.width * self.height
    }

    fn can_hold(&self, other: &Rectangle) -> bool {
        self.width > other.width && self.height > other.height
    }
}

在方法签名中，可以在 self 后增加多个参数，而且
这些参数就像函数中的参数一样工作。
```

## 关联函数: impl 块的另一个有用的功能是：允许在 impl 块中定义 不 以 self 作为参数的函数。这被称为 关联函数（associated functions）

因为关联函数与结构体相关联。它们仍是函数而不是方法，因为它们并不作用于一个结构体的实例。比如已经使用过 String::from 关联函数了。

关联函数经常被用作返回一个结构体新实例的构造函数
```
impl Rectangle {
    fn square(size: u32) -> Rectangle {
        Rectangle { width: size, height: size }
    }
}
```

使用结构体名和 :: 语法来调用这个关联函数：比如 let sq = Rectangle::square(3);。这个方法位于结构体的命名空间中：:: 语法用于关联函数和模块创建的命名空间。第七章会讲到模块。

## 多个 impl 块
每个结构体都允许拥有多个 impl 块

结构体让你可以创建出在你的领域中有意义的自定义类型。通过结构体，我们可以将相关联的数据片段联系起来并命名它们，这样可以使得代码更加清晰。方法允许为结构体实例指定行为，而关联函数将特定功能置于结构体的命名空间中并且无需一个实例。

以及枚举