https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTTP/Caching

# HTTP概述  
HTTP是一种能够获取如 HTML 这样的网络资源的 protocol(通讯协议)，它是在 Web 上进行数据交换的基础，是一种 client-server 协议，也就是说，请求通常是由像浏览器这样的接受方发起的。一个完整的Web文档通常是由不同的子文档拼接而成的，像是文本、布局描述、图片、视频、脚本等等。  

客户端和服务端通过交换各自的消息（与数据流正好相反）进行交互。由像浏览器这样的客户端发出的消息叫做 requests，被服务端响应的消息叫做 responses。

## 基于HTTP的组件系统  
HTTP是一个client-server协议：请求通过一个实体被发出，实体也就是用户代理。大多数情况下，这个用户代理都是指浏览器，当然它也可能是任何东西，比如一个爬取网页生成维护搜索引擎索引的机器爬虫。  
每一个发送到服务器的请求，都会被服务器处理并返回一个消息，也就是response。在这个请求与响应之间，还有许许多多的被称为proxies的实体，他们的作用与表现各不相同，比如有些是网关，还有些是caches等。   
实际上，在一个浏览器和处理请求的服务器之间，还有路由器、调制解调器等许多计算机。由于Web的层次设计，那些在网络层和传输层的细节都被隐藏起来了。HTTP位于最上层的应用层。虽然底层对于分析网络问题非常重要，但是大多都跟对HTTP的描述不相干。  

## 客户端：user-agent  
user-agent 就是任何能够为用户发起行为的工具。这个角色通常都是由浏览器来扮演。一些例外情况，比如是工程师使用的程序，以及Web开发人员调试应用程序。   

浏览器总是作为发起一个请求的实体，他永远不是服务器（虽然近几年已经出现一些机制能够模拟由服务器发起的请求消息了）。  

要展现一个网页，浏览器首先发送一个请求来获取页面的HTML文档，再解析文档中的资源信息发送其他请求，获取可执行脚本或CSS样式来进行页面布局渲染，以及一些其它页面资源（如图片和视频等）。然后，浏览器将这些资源整合到一起，展现出一个完整的文档，也就是网页。浏览器执行的脚本可以在之后的阶段获取更多资源，并相应地更新网页。

## Web服务端

Server 不一定是一台机器，但一个机器上可以装载的众多Servers。在HTTP/1.1 和Host头部中，它们甚至可以共享同一个IP地址。

## 代理（Proxies） 

在浏览器和服务器之间，有许多计算机和其他设备转发了HTTP消息。由于Web栈层次结构的原因，它们大多都出现在传输层、网络层和物理层上，对于HTTP应用层而言就是透明的，虽然它们可能会对应用层性能有重要影响。还有一部分是表现在应用层上的，被称为代理（Proxies）。代理（Proxies）既可以表现得透明，又可以不透明（“改变请求”会通过它们）。代理主要有如下几种作用：  

    缓存（可以是公开的也可以是私有的，像浏览器的缓存）
    过滤（像反病毒扫描，家长控制...）
    负载均衡（让多个服务器服务不同的请求）
    认证（对不同资源进行权限管理）
    日志记录（允许存储历史信息）


## HTTP 的基本性质  

### HTTP 是可扩展的  

在 HTTP/1.0 中出现的 HTTP headers 让协议扩展变得非常容易。只要服务端和客户端就新 headers 达成语义一致，新功能就可以被轻松加入进来。

### HTTP 是无状态，有会话的

HTTP是无状态的：在同一个连接中，两个执行成功的请求之间是没有关系的。这就带来了一个问题，用户没有办法在同一个网站中进行连续的交互，比如在一个电商网站里，用户把某个商品加入到购物车，切换一个页面后再次添加了商品，这两次添加商品的请求之间没有关联，浏览器无法知道用户最终选择了哪些商品。而使用HTTP的头部扩展，HTTP Cookies就可以解决这个问题。把Cookies添加到头部中，创建一个会话让每次请求都能共享相同的上下文信息，达成相同的状态。

注意，HTTP本质是无状态的，使用Cookies可以创建有状态的会话。

### HTTP 和连接
一个连接是由传输层来控制的，这从根本上不属于HTTP的范围。HTTP并不需要其底层的传输层协议是面向连接的，只需要它是可靠的，或不丢失消息的（至少返回错误）。在互联网中，有两个最常用的传输层协议：TCP是可靠的，而UDP不是。因此，HTTP依赖于面向连接的TCP进行消息传递，但连接并不是必须的。

在客户端（通常指浏览器）与服务器能够交互（客户端发起请求，服务器返回响应）之前，必须在这两者间建立一个 TCP 链接，打开一个 TCP 连接需要多次往返交换消息（因此耗时）。HTTP/1.0 默认为每一对 HTTP 请求/响应都打开一个单独的 TCP 连接。当需要连续发起多个请求时，这种模式比多个请求共享同一个 TCP 链接更低效。

为了减轻这些缺陷，HTTP/1.1引入了流水线（被证明难以实现）和持久连接的概念：底层的TCP连接可以通过Connection头部来被部分控制。HTTP/2则发展得更远，通过在一个连接复用消息的方式来让这个连接始终保持为暖连接。 

## HTTP 能控制什么

多年以来，HTTP良好的扩展性使得越来越多的Web功能归其控制。缓存和认证很早就可以由HTTP来控制了。另一方面，对同源同域的限制到2010年才有所改变。

缓存；开放同源限制；认证；代理和隧道；会话 

### HTTP 缓存

通过复用以前获取的资源，可以显著提高网站和应用程序的性能。Web 缓存减少了等待时间和网络流量，因此减少了显示资源表示形式所需的时间。通过使用 HTTP缓存，变得更加响应性。

缓存的种类有很多,其大致可归为两类：私有与共享缓存。共享缓存存储的响应能够被多个用户使用。私有缓存只能用于单独用户。本文将主要介绍浏览器与代理缓存，除此之外还有网关缓存、CDN、反向代理缓存和负载均衡器等部署在服务器上的缓存方式，为站点和 web 应用提供更好的稳定性、性能和扩展性。

### (私有)浏览器缓存

私有缓存只能用于单独用户。你可能已经见过浏览器设置中的“缓存”选项。浏览器缓存拥有用户通过 HTTP 下载的所有文档。这些缓存为浏览过的文档提供向后/向前导航，保存网页，查看源码等功能，可以避免再次向服务器发起多余的请求。它同样可以提供缓存内容的离线浏览。

###  (共享)代理缓存

共享缓存可以被多个用户使用。例如，ISP 或你所在的公司可能会架设一个 web 代理来作为本地网络基础的一部分提供给用户。这样热门的资源就会被重复使用，减少网络拥堵与延迟。

虽然 HTTP 缓存不是必须的，但重用缓存的资源通常是必要的。然而常见的 HTTP 缓存只能存储 GET 响应，对于其他类型的响应则无能为力。缓存的关键主要包括request method和目标URI（一般只有GET请求才会被缓存）。 普遍的缓存案例:


    一个检索请求的成功响应: 对于 GET请求，响应状态码为：200，则表示为成功。一个包含例如HTML文档，图片，或者文件的响应。
    永久重定向: 响应状态码：301。
    错误响应: 响应状态码：404 的一个页面。
    不完全的响应: 响应状态码 206，只返回局部的信息。
    除了 GET 请求外，如果匹配到作为一个已被定义的cache键名的响应。


### 缓存控制

Cache-control 头

HTTP/1.1定义的 Cache-Control 头用来区分对缓存机制的支持情况， 请求头和响应头都支持这个属性。通过它提供的不同的值来定义缓存策略。

缓存中不得存储任何关于客户端请求和服务端响应的内容。每次由客户端发起的请求都会下载完整的响应内容。

没有缓存：Cache-Control: no-store

缓存但重新验证：Cache-Control: no-cache，如下头部定义，此方式下，每次有请求发出时，缓存会将此请求发到服务器（译者注：该请求应该会带有与本地缓存相关的验证字段），服务器端会验证请求中所描述的缓存是否过期，若未过期（注：实际就是返回304），则缓存才使用本地缓存副本。

### 私有和公共缓存

"public" 指令表示该响应可以被任何中间人（译者注：比如中间代理、CDN等）缓存。若指定了"public"，则一些通常不被中间人缓存的页面（译者注：因为默认是private）（比如 带有HTTP验证信息（帐号密码）的页面 或 某些特定状态码的页面），将会被其缓存。

而 "private" 则表示该响应是专用于某单个用户的，中间人不能缓存此响应，该响应只能应用于浏览器私有缓存中。

Cache-Control: private  
Cache-Control: public

### 过期

过期机制中，最重要的指令是 "max-age=<seconds>"，表示资源能够被缓存（保持新鲜）的最大时间。相对Expires而言，max-age是距离请求发起的时间的秒数。针对应用中那些不会改变的文件，通常可以手动设置一定的时长以保证缓存有效，例如图片、css、js等静态资源。

Expires 响应头包含日期/时间， 即在此时候之后，响应过期。
无效的日期，比如 0, 代表着过去的日期，即该资源已经过期。如果在Cache-Control响应头设置了 "max-age" 或者 "s-max-age" 指令，那么 Expires 头会被忽略。

Cache-Control: max-age=31536000    
Expires: Wed, 21 Oct 2015 07:28:00 GMT  

### 验证方式  Cache-Control: must-revalidate   

当使用了 "must-revalidate" 指令，那就意味着缓存在考虑使用一个陈旧的资源时，必须先验证它的状态，已过期的缓存将不被使用。

Cache-Control: must-revalidate

## 新鲜度

理论上来讲，当一个资源被缓存存储后，该资源应该可以被永久存储在缓存中。由于缓存只有有限的空间用于存储资源副本，所以缓存会定期地将一些副本删除，这个过程叫做缓存驱逐。另一方面，当服务器上面的资源进行了更新，那么缓存中的对应资源也应该被更新，由于HTTP是C/S模式的协议，服务器更新一个资源时，不可能直接通知客户端更新缓存，所以双方必须为该资源约定一个过期时间，在该过期时间之前，该资源（缓存副本）就是新鲜的，当过了过期时间后，该资源（缓存副本）则变为陈旧的。驱逐算法用于将陈旧的资源（缓存副本）替换为新鲜的，注意，一个陈旧的资源（缓存副本）是不会直接被清除或忽略的，当客户端发起一个请求时，缓存检索到已有一个对应的陈旧资源（缓存副本），则缓存会先将此请求附加一个If-None-Match头，然后发给目标服务器，以此来检查该资源副本是否是依然还是算新鲜的，若服务器返回了 304 (Not Modified)（该响应不会有带有实体信息），则表示此资源副本是新鲜的，这样一来，可以节省一些带宽。若服务器通过 If-None-Match 或 If-Modified-Since判断后发现已过期，那么会带有该资源的实体内容返回。

对于含有特定头信息的请求，会去计算缓存寿命。比如Cache-control: max-age=N的头，相应的缓存的寿命就是N。通常情况下，对于不含这个属性的请求则会去查看是否包含Expires属性，通过比较Expires的值和头里面Date属性的值来判断是否缓存还有效。如果max-age和expires属性都没有，找找头里的Last-Modified信息。如果有，缓存的寿命就等于头里面Date的值减去Last-Modified的值除以10（注：根据rfc2626其实也就是乘以10%）。

## 改进资源  ？？

## 缓存验证

用户点击刷新按钮时会开始缓存验证。如果缓存的响应头信息里含有"Cache-control: must-revalidate”的定义，在浏览的过程中也会触发缓存验证。另外，在浏览器偏好设置里设置Advanced->Cache为强制验证缓存也能达到相同的效果。

当缓存的文档过期后，需要进行缓存验证或者重新获取资源。只有在服务器返回强校验器或者弱校验器时才会进行验证。

### ETags

作为缓存的一种强校验器，ETag 响应头是一个对用户代理(User Agent, 下面简称UA)不透明（译者注：UA 无需理解，只需要按规定使用即可）的值。对于像浏览器这样的HTTP UA，不知道ETag代表什么，不能预测它的值是多少。如果资源请求的响应头里含有ETag, 客户端可以在后续的请求的头中带上 If-None-Match 头来验证缓存。

Last-Modified 响应头可以作为一种弱校验器。说它弱是因为它只能精确到一秒。如果响应头里含有这个信息，客户端可以在后续的请求中带上 If-Modified-Since 来验证缓存。

当向服务端发起缓存校验的请求时，服务端会返回 200 ok表示返回正常的结果或者 304 Not Modified(不返回body)表示浏览器可以使用本地缓存文件。304的响应头也可以同时更新缓存文档的过期时间。


## Vary 响应

Vary HTTP 响应头决定了对于后续的请求头，如何判断是请求一个新的资源还是使用缓存的文件。

当缓存服务器收到一个请求，只有当前的请求和原始（缓存）的请求头跟缓存的响应头里的Vary都匹配，才能使用缓存的响应。使用vary头有利于内容服务的动态多样性。例如，使用Vary: User-Agent头，缓存服务器需要通过UA判断是否使用缓存的页面。如果需要区分移动端和桌面端的展示内容，利用这种方式就能避免在不同的终端展示错误的布局。另外，它可以帮助 Google 或者其他搜索引擎更好地发现页面的移动版本，并且告诉搜索引擎没有引入Cloaking。

Vary: User-Agent

因为移动版和桌面的客户端的请求头中的User-Agent不同， 缓存服务器不会错误地把移动端的内容输出到桌面端到用户。


## HTTP Headers

https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTTP/Headers


HTTP 消息头允许客户端和服务器通过 request和 response传递附加信息。一个请求头由名称（不区分大小写）后跟一个冒号“：”，冒号后跟具体的值（不带换行符）组成。该值前面的引导空白会被忽略。

根据不同上下文，可将消息头分为：

    General headers: 同时适用于请求和响应消息，但与最终消息主体中传输的数据无关的消息头。
    Request headers: 包含更多有关要获取的资源或客户端本身信息的消息头。
    Response headers: 包含有关响应的补充信息，如其位置或服务器本身（名称和版本等）的消息头。
    Entity headers: 包含有关实体主体的更多信息，比如主体长(Content-Length)度或其MIME类型。


消息头也可以根据代理对其的处理方式分为：

端到端消息头：

这类消息头必须被传输到最终的消息接收者，也即，请求的服务器或响应的客户端。中间的代理服务器必须转发未经修改的端到端消息头，并且必须缓存它们。

逐跳消息头：

这类消息头仅对单次传输连接有意义，不能通过代理或缓存进行重新转发。这些消息头包括 Connection, Keep-Alive, Proxy-Authenticate, Proxy-Authorization, TE, Trailer, Transfer-Encoding 及 Upgrade (en-US)。注意，只能使用 Connection 来设置逐跳一般头。































七层协议？  五层协议？