 https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Learn/CSS/CSS_layout/Introduction#%E5%BC%B9%E6%80%A7%E7%9B%92%E5%AD%90flexbox
 # CSS 布局  
 ## 正常布局流(Normal flow)  
 正常布局流(normal flow)是指在不对页面进行任何布局控制时，浏览器默认的HTML布局方式。让我们快速地看一个HTML的例子：  

 块元素：出现在另一个元素下面的元素被描述为块元素

 内联元素不同：出现在另一个元素旁边的叫内联元素，内联元素就像段落中的单个单词一样。

 > 注意：块元素内容的布局方向被描述为块方向。块方向在英语等具有水平书写模式(writing mode)的语言中垂直运行。它可以在任何垂直书写模式的语言中水平运行。对应的内联方向是内联内容（如句子）的运行方向。

 当你使用css创建一个布局时，你正在离开正常布局流，但是对于页面上的多数元素，正常布局流将完全可以创建你所需要的布局。从一个结构良好的Html文档开始是非常重要，因为你可以按照默认的方式来搭建页面，而不是自造车轮。

## 下列布局技术会覆盖默认的布局行为： 

1.  display 属性 — 标准的value,比如block, inline 或者 inline-block 元素在正常布局流中的表现形式 (见 Types of CSS boxes). 接着是全新的布局方式，通过设置display的值, 比如 CSS Grid 和 Flexbox.     
在css中实现页面布局的主要方法是设定display属性的值。此属性允许我们更改默认的显示方式。正常流中的所有内容都有一个display的值，用作元素的默认行为方式。例如，英文段落显示在一个段落的下面，这是因为它们的样式是display:block。如果在段落中的某个文本周围创建链接，则该链接将与文本的其余部分保持内联，并且不会打断到新行。这是因为```<a>```元素默认为display:inline  
您可以更改此默认显示行为。例如，```<li>```元素默认为display:block，这意味着在我们的英文文档中，列表项显示为一个在另一个之下。如果我们将显示值更改为inline，它们现在将显示在彼此旁边，就像单词在句子中所做的那样。事实上，您可以更改任何元素的display值，这意味着您可以根据它们的语义选择html元素，而不必关心它们的外观。他们的样子是你可以改变的。  
2. 弹性盒子(Flexbox):  
Flexbox 是CSS 弹性盒子布局模块（Flexible Box Layout Module）的缩写，它被专门设计出来用于创建横向或是纵向的一维页面布局。要使用flexbox，你只需要在想要进行flex布局的父元素上应用display: flex ，所有直接子元素都将会按照flex进行布局。我们来看一个例子。  
```
<div class="wrapper">
  <div class="box1">One</div>
  <div class="box2">Two</div>
  <div class="box3">Three</div>
</div>

.wrapper {
  display: flex;
}

```  

现在，当我们把display: flex添加到它的父元素时，这三个元素就自动按列进行排列。这是由于它们变成了flex项(flex items)，按照flex容器（也就是它们的父元素）的一些flex相关的初值进行flex布局：它们整整齐齐排成一行，是因为父元素上flex-direction的初值是row。它们全都被拉伸至和最高的元素高度相同，是因为父元素上align-items属性的初值是stretch。这就意味着所有的子元素都会被拉伸到它们的flex容器的高度，在这个案例里就是所有flex项中最高的一项。所有项目都从容器的开始位置进行排列，排列成一行后，在尾部留下一片空白。

   ```
<div class="wrapper">
    <div class="box1">One</div>
    <div class="box2">Two</div>
    <div class="box3">Three</div>
</div>

.wrapper {
    display: flex;
}

.wrapper > div {
    flex: 1;
}

   ```

作为一个简单的例子，我们可以在我们的所有子元素上添加flex 属性，并赋值为1，这会使得所有的子元素都伸展并填充容器，而不是在尾部留下空白，如果有更多空间，那么子元素们就会变得更宽，反之，他们就会变得更窄。除此之外，如果你在HTML标记中添加了一个新元素，那么它们也会变得更小，来为新元素创造空间——不管怎样，最终它们会调整自己直到占用相同宽度的空间。


## Grid布局:  
Flexbox用于设计横向或纵向的布局，而Grid布局则被设计用于同时在两个维度上把元素按行和列排列整齐。  


